# Linux
## 键盘中 ^C 被映射到什么？
intr（中断命令）。
## ^W 的作用？
删除单词。
## ^U 的作用？
删除整行。
## backspace 映射到哪个字符？
^H。
## ^\ 的作用？
发送 stop 信号，类似于 intr。
## ^S 的作用？
暂停程序。
## ^Q 的作用？
继续程序。
## ^D 的作用？
发送EOF信号。
## 命令 stty -a 的作用？
显示所有终端设置。
## 修改按键映射的命令？
stty。
## 修改擦除键映射的命令示例？
stty erase ^H。
## {{c1::返回字符}} = {{c2::^M}}。
## {{c1::换行字符}} = {{c2::^J}}。
## 每行文本必须以一个 {{c1::新行字符 (^J)}} 结束。
## 按下 <Return> 键时，发送 {{c1::^M}}，Unix 自动将其转换为 {{c2::^J}}。
## Unix 在显示数据时，会将 {{c1::^J}} 改为 {{c2::^M^J}}。
## which 命令的作用？
显示程序的路径。
## type 命令的作用？
判断命令是内部命令还是外部命令。
## 退出程序常用的快捷方式？
q、quit、^D、^C。
## bc 程序的功能？
命令行计算器，支持函数编程。
## 查看日历命令？
cal 9 2025。
## uptime 命令的作用？
显示计算机运行时间。
## uname 命令的作用？
显示系统名称。
## hostname 命令的作用？
显示计算机主机名。
## whoami 命令的作用？
显示当前用户。
## w 命令的作用？
显示当前在线用户及其活动。
## who 命令的作用？
显示当前登录的用户列表。
## lock 命令的作用？
临时锁定终端。
## leave 命令的作用？
设置提醒离开时间。
## echo 命令的作用？
将输入内容合并为一行输出。
## man 命令的作用？
查看命令的联机手册。
## man 页面按哪个键查看帮助？
h。
## man 页面执行 shell 命令的方式？
!command，例如 !date。
## man 手册的简写查询命令？
man -f 或 whatis。
## man 手册搜索关键字命令？
man -k 或 apropos。
## info 命令的作用？
查看GNU格式的帮助信息。
## info 下一页快捷键？
Space 或 pd。
## info 上一页快捷键？
Backspace 或 pu。
## 命令结构由哪三部分组成？
命令名称、选项、参数。
## shell 中变量的设置格式？
NAME=value。
## export 命令的作用？
将变量设置为环境变量。
## unset 命令的作用？
取消变量定义。
## 显示所有环境变量的命令？
env 或 printenv。
## 在bash中，0代表什么？
标准输入。
## 在bash中，1代表什么？
标准输出。
## 在bash中，2代表什么？
标准错误。
## 重定向到同一文件的语法？
command 1>output 2>&1。
## 子shell会继承父shell的什么？
环境变量。
## 子shell中的修改是否保留到父shell？
不会。
## 抛弃输出的方式？
重定向到 /dev/null。
## 管道的作用？
将一个程序的输出作为另一个程序的输入。
## tee 命令的作用？
将输出同时写入文件和标准输出。
## tee -a 的作用？
追加输出到文件。
