# 汇编



## 总线是什么？

<!-- notecardId: 1761061409154 -->
总线是一根根导线的集合。



## 地址总线的宽度决定什么？

<!-- notecardId: 1761061409168 -->
地址总线宽度决定CPU的寻址能力。



## 地址总线宽度为N时，CPU最多能寻址多少个内存单元？

<!-- notecardId: 1761061409174 -->
$2^N$ 个内存单元。



## 控制总线的宽度决定什么？

<!-- notecardId: 1761061409178 -->
控制总线的宽度决定CPU对外部器件的控制能力。


---




## 一个16位寄存器可以分为几个8位寄存器？

<!-- notecardId: 1761061409184 -->
可以分为两个8位寄存器。



## 一个word由几个字节组成？

<!-- notecardId: 1761061409188 -->
2个字节（高位字节和低位字节）。



## mov ax, 18 表示什么？

<!-- notecardId: 1761061409194 -->
将18送入ax寄存器。



## add ax, bx 的含义是什么？

<!-- notecardId: 1761061409198 -->
将bx寄存器的值加到ax中。


---




## 物理地址指的是什么？

<!-- notecardId: 1761061409203 -->
物理地址是每个内存单元在一维线性空间中的地址。



## 16位CPU一次最多可以处理多少位数据？

<!-- notecardId: 1761061409207 -->
16位数据。



## 16位CPU中，寄存器和运算器之间的通路宽度是多少？

<!-- notecardId: 1761061409211 -->
16位。


---




## 8086CPU有多少位地址总线？

<!-- notecardId: 1761061409217 -->
20位地址总线。



## 8086CPU如何从16位段地址和偏移地址生成20位物理地址？

<!-- notecardId: 1761061409221 -->
CPU通过地址加法器将两个16位地址合成为20位物理地址。




## 物理地址公式：{{c1::物理地址}} = {{c2::段地址}} × {{c3::16}} + {{c4::偏移地址}}

<!-- notecardId: 1761061409228 -->



## 在8086中，不同的段地址和偏移地址能否指向同一个物理地址？

<!-- notecardId: 1761061409233 -->
可以。


---




## CS 和 IP 用于做什么？

<!-- notecardId: 1761061409237 -->
它们一起指向CPU将要执行的指令位置。



## jmp ax 指令的作用是什么？

<!-- notecardId: 1761061409241 -->
用ax中的值修改IP寄存器。


---




## Debug中用哪个命令查看或修改CPU寄存器内容？

<!-- notecardId: 1761061409245 -->
R命令。



## Debug中用哪个命令查看内存内容？

<!-- notecardId: 1761061409249 -->
D命令。



## Debug中，执行一条机器指令使用{{c1::T命令}}。

<!-- notecardId: 1761061409253 -->
