#hotkey


（一）Win键

win + e::打开资源管理器。

win + d::显示桌面，再按一次恢复窗口。

win + r；运行对话框，这个运行如果用的好，基本上你就可以告别鼠标；

1、在运行对话框中输入cmd，进入[命令行模式](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E6%A8%A1%E5%BC%8F&zhida_source=entity)。

2、在运行对话框中输入control，进入[控制面板](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%8E%A7%E5%88%B6%E9%9D%A2%E6%9D%BF&zhida_source=entity)。

3、在运行对话框中输入appwiz.cpl,进入[程序与功能](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E4%B8%8E%E5%8A%9F%E8%83%BD&zhida_source=entity)。

4、在运行对话框中输入msconfig，进入[系统配置](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%85%8D%E7%BD%AE&zhida_source=entity)。

5、在运行对话框中输入chrome，打开谷歌浏览器，前提是你安装了chrome。同理这个可以用来快捷的打开一些应用程序。如果是经常使用的应用程序可以将它固定到任务栏，然后通过快捷键，win + 1、win + 2、win + 3来进行快捷访问。

6、在运行对话框中输入shutdown -s -t 0；立刻关机，后面的0代表0秒后关机，可以修改为600，就是十分钟后关机。

7、在运行对话框中输入shutdown -a，取消定时关机。

win + x；这应该是window 8之后才有的快捷键，可以呼出很多相关设置。

win + space；切换输入法；shift可以快速切换中英文。

win + l；锁定屏幕。



win + s；搜索。

win + tab；切换桌面。

windows 10之后可以创建多桌面了。总结一下相关的快捷键。

win + ctrl + d；创建新桌面；

win + ctrl + f4；关闭当前桌面，已经打开的应用程序不会丢失，会回到默认的桌面。

win + ctrl + 方向键；快速切换桌面。

win键组合方向键可以控制窗口的大小，这个你可以自己试一下。

win + 向上方向键；窗口最大化。

win + 向左 + 向上；左上角四分之一窗口。

（二）Ctrl键和Alt键，Ctrl键和Alt键大多数会配合应用程序使用。

ctrl + shift + esc；呼出[任务管理器](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BB%BB%E5%8A%A1%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%99%A8&zhida_source=entity)。

在edge浏览器中的一些快捷键，chrom里也是适用的。

ctrl + w；关闭标签。

ctrl + t；新建标签。

ctrl + shift + t;恢复刚关闭的标签。

ctrl + h；历史纪录。

ctrl + j；下载列表。

ctrl + f；在页面内查找。

ctrl + n；新窗口

ctrl + 1到ctrl +8；打开对应的标签。

ctrl + 9；打开最后的那个标签。

ctrl + tab；切换到下一个标签。

ctrl + shift + tab；切换到上一个标签。

ctrl + r；重新加载当前页。

ctrl + d；加入书签。

alt + d；输入定位到地址栏。f6、ctrl + l都有同样的效果。

alt + f4；关闭应用程序。

alt + space；呼出窗口控制的菜单

ctrl + c，ctrl + v这些都很常用我就不多说了。

如果你使用的浏览器是chrome或者firefox推荐使用[Vimium](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=20060326&content_type=Answer&match_order=1&q=Vimium&zhida_source=entity)，这个简直就是效率神器，上网从此就摆脱鼠标了。

很多应用程序中有自己的一套功能的快捷键，只能靠题主自己去搜索了。

（三）键盘上一的一些功能键

了解这些功能键的使用方法。

F1键；帮助

F2键；选择文件或文件夹的情况下，重命名该文件文件夹。

F3键；搜索

F4键；IE中的地址栏。

F5键；刷新。

F10键；shift + f10显示右键菜单

F11键；浏览器或者资源管理器的全屏显示

caps lock键；锁定大写。

home键；光标移动到句首。shift + home，选择从光标位置到句首的字符，也可以使用方向键逐个字符的选择，end键同理。

end键；光标移动到句尾。

pg down键；向下翻页。

pg up键；向上翻页。

backspace键；向前删除字符。 ^4acfdf

delete；删除键。向后删除字符。

prt sc；这个按键可以用来快速截屏。按下按键之后咋一看没啥反应，这时候你可以打开windows自带的画图程序，按ctrl + v粘贴，你就可以另存为图片格式了。

enter键。。。。。这个不用说了吧。

fn键；笔记本上的功能键，组合f1到f12有不同的功能。自己试试吧，每台电脑都不一样。

还有一个按键很有用，但是我叫不出名字。一般会安排在右ctrl旁边。像功能列表一样的按键，这个按键可以代替鼠标右键。

基本上把上述的快捷键弄熟练的话，很大程度上就能减少对鼠标的依赖了，但是不可能放弃鼠标，鼠标有时候还是有用的。比如说，玩英雄联盟滴时候= =。