# Tip1

一般要做到50行以内的程序不用调试、100行以内的二分钟内调试成功。ACM主要是考算法的，**_主要时间是花在思考算法上，不是花在写程序与debug上_**。

下面给个计划：

**第一阶段：**

练经典常用算法，下面的每个算法给我打上十到二十遍，同时自己精简代码，因为太常用，所以要练到写时不用想，10-15分钟内打完，甚至关掉显示器都可以把程序打出来。

1.最短路(Floyd,Dijstra,BellmanFord)。

2.最小生成树(先写个Prim,Kruscal要用并查集，不好写)。

3.大数（高精度）加减乘除。

4.二分查找. (代码可在五行以内)。

5.叉乘、判线段相交、然后写个凸包。

6.BFS、DFS,同时熟练hash表(要熟，要灵活,代码要简)。

7.数学上的有：辗转相除（两行内），线段交点、多角形面积公式。

8.调用系统的qsort, 技巧很多，慢慢掌握。

9.任意进制间的转换。

10.初期是训练编码能力，以水题为主（就是没有任何算法，自己靠动脑筋能够实现的），这种题目特点是麻烦，但是不难，30-50道题目就可以了。

**第二阶段：**

练习复杂一点，但也较常用的算法。

1.二分图匹配（匈牙利），最小路径覆盖。

2.网络流，最小费用流。

3.线段树。

4.并查集。

5.熟悉动态规划的各个典型：LCS、最长递增子串、三角剖分、记忆化DP。

6.博弈类算法。博弈树，二进制法等。

7.最大团，最大独立集。

8.判断点在多边形内。

9.差分约束系统。

10.双向广度搜索、A*算法，最小耗散优先。

11.可以接触一下基础的算法，我感觉搜索方向的比较不错，可以解决很多问题，深搜，广搜，然后各种剪枝能力的锻炼。搜索感觉不错了就可以去看看贪心，图论，和动态规划方向的了。

12.图论有最短路径，最小生成树，网络流，拓扑排序等等很多，动态规划先去书上看经典例子，最长公共子序列等。各种变形的题目。

**第三阶段：**

前两个阶段是打基础，第三阶段是锻炼在比赛中可以快速建立模型、想新算法。这就要平时多做做综合的题型了。

1.数学是ACM中极具杀伤力的武器，这方面经典的数论，组合数学方面的比较多，计算几何是很重要的，经典模型要熟悉，最近点对，二维三维，凸包以及各种应用。

2.平时扫扫zoj上的难题啦，别老做那些不用想的题.(中大acm的版主经常说我挑简单的来做:-P )。

3.多参加网上的比赛，感受一下比赛的气氛，评估自己的实力。

4.一道题不要过了就算，问一下人，有更好的算法也打一下。

5.做过的题要记好:-)

PS:用C++参赛的话STL要熟悉，有时候很有帮助，里面的queue,list,map,stack等。ACM到后来算法就成了工具,不断的靠自己意淫一个新的解法来解决问题是最开心的事情了。


# Tip2
一、什么是有效地训练？ 很多ACMer入门的时候，都被告知：要多做题，做500多道就变牛了。其实，这既不是充分条件、也不会是必要条件。

我觉得一般情况下，对于我们普通学校的大学生，各方面能力的差距不会太大，在这种情况下，训练和学习的方法尤为重要。 其实，500题仅仅是一个标志，而且仅仅表示你做ACM-ICPC有一定的时间，算是入门了吧，而且这500道题目中自己独立思考做出来的有多少，半小时内做出来的有多少，看别人的题解做出来的题目有多少，半年后仍然会做的题目有多少........

二、**训练的目的是什么**？ 1、提高编程能力 2、学习算法，（读书，读论文，包括做一些题目验证） 3、准备好面临将到来的挑战（熟悉题型，调整心态） 4、启发思维。

三、关于算法学习的一些建议：
<1>算法学习

<2>用模板是不好的 

<3>需要深入学习 
<4>独立思考 这点我也很惭愧，因为我也是缺乏独立思考的。很多题我不会了，就去搜解题报告，所以反而我的搜资料能力变得特别强。大佬们遇到题不会的时候，也不会很急于把题目做出来，可能每隔一段时间又拿出来想一次，总有一天想通了，之后这一类型的题目基本上也就没有什么问题了。

而我恰恰比较“虚荣”，做到的题目不会不太愿意想太久，就想尽量快些AC，于是急于看解题报告，这样导致的一个问题就是有些重要的东西解题报告中没有提到，而我也没去想就把他们忽略了，这样，我还是不会做。我和大佬讨论问题的时候，我不会一般就直接找他要代码，但是他不懂的时候，顶多问我大体的思路，而绝对不会要代码的。  

<5>做有意义的题 1.**不要做水题**，这里的水题定义为：一眼就能看出做法，而且中途的实现可以预计没有太多问题的题目。 2.做能够强化你最近学到的东西的题目 3.你现在不会，但你应该会的题目。 这同时也是在说，某些没太多代表性的题目可以少做，因为对比赛帮助不大。（当然我这个参加比赛的目的很功利，非功利主义者另当别论）刚才，我把我在poj上的号和他的号对比了下，他ac而我没ac的基本上是难题，我ac他没ac的一般是水题，看得我想哭，5555。

补充一点：ac的人多的并不一定代表着水题，有些几千人ac的题目，在现场赛中ac的人很少，这样的题目往往是有一定思维难度且编码不难的好题，这种题目要认真做，某个学长说：经典的题目啊，只有那么多，做一道，就少一道。

<6>估算好某种训练所需要的时间 我觉得我学网络流就是一个例子，我大概在亚洲区域赛之前2个月开始学习网络流，1个月前开始学习费用流，但是对于我来讲，这两个月培养出来的网络流思维还是不够（虽然也做了不少题），特别是，这种题目往往作为中难的题目出现，不会让你随便水的，于是，北京赛区的那道网络流当时就没有想出来——功利地说，学习网络流没有得到好的效果。

所以，现在来看，当时其实我可以不搞网络流。*如果要学一种比较有难度的东西，并且还必须把他搞好，应该较早地，全面地学习，必须长期的训练以培养这种思维。*打个比方，如果你微积分平时不学，仅仅考试前一周狂做题目，我觉得上90分是很困难的。 当然，这要根据个人情况而定，我的理解能力应该说是中等水平，如果牛的话应该可以更快地学好。

<7>有关训练的度 我觉得其实通宵刷题，或者太长时间地做题，还是不好的。我们为什么会这样有热情地做题呢，因为我们有兴趣；但是一个人的成功不仅仅依赖于兴趣，还要依赖于自控。这和打游戏是一个道理，游戏太有趣以至于我们常常通宵——ICPC题目也太有趣，所以有时候通宵。而且很多时候是，由于一道题AC不掉，所以赌气一定要搞定才睡觉，这样一不小心，就通宵了。 其实我明白，通宵不一定效果好，这仅仅说明了你兴趣很高涨而已。通宵往往会打乱你的时间安排，打乱你的生物钟，进而影响你短期或是中期的训练计划。而且，疲惫的状态下做题，你往往只有ac题目的欲望，而完全丧失了ac题目的灵气。所以，我建议，ACMer一定要合理安排作息，能够自控，这样不仅仅对你做 ACM-ICPC有好处。 总之，有效训练是很重要，只有通过有效的训练你才能获得你参加这个比赛应得的东西。

最后要说下刻苦训练这一点，ACM不是智力测试，不是你什么都不做就可以天上掉馅饼的。当然我不是说题目一定要做多少多少道，但如果你觉得你可以一心二用，从概率上来讲，你百分之九十地错了，我是个工科生，我相信概率而非奇迹。

ACM-ICPC绝不是大学生活的全部，也不是搞算法的全部，你大可以花时间去做其他研究，做项目，或者参加学生工作(我更欣赏那些对人生和职业有良好规划的ACMer)；但是，如果你搞ICPC的那段时间你不是全部投入，那在ACM-ICPC生涯中，将只有后悔。



# Tip3
上面的几个OJ都是比较老的OJ了，推荐几个新的优秀的OJ  
（1）著名的[杭电OJ](http://acm.hdu.edu.cn/)（[杭电的入门100道水题](http://acm.hdu.edu.cn/listproblem.php?vol=11)）  
（2）[洛谷](https://www.luogu.com.cn/) 强烈推荐洛谷OJ，分类清晰，题解多样易懂  
（3）[牛客](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/vip-index)国内比较知名好用的竞赛OJ，题库不错，每周都有大量的线上比赛举办  
（4）[codeforce](http://codeforces.com/)世界知名的OJ，与全世界的大佬同台竞技，也是每周都有很多比赛，虽然一般都是在晚上开始  
学习资料推荐：  
入门级：  
《算法竞赛入门经典》（紫书）

《挑战程序设计竞赛》（白书）

进阶级：

《ACM国际大学生程序设计竞赛算法与实现》（红书）

《算法导论》（英文版）Introduction to Alogrithms.

《算法艺术与信息学竞赛》 刘汝佳 黄亮 著

《历年信息学奥赛中国国家队论文》

《ACM国际大学生程序设计竞赛试题与解析》

《组合数学的算法与程序设计》

《图论的算法与程序设计》

《实用算法的分析与程序设计》

《计算几何基础知识》


# Tip4
# ACM竞赛需要的知识

## ü 语言是最重要的基本功



接着说C和C++。在赛场上使用纯C的选手还是大有人在的，它们主要是看重了纯C在效率上的优势，所以这部分同学如果时间有限，并不需要急着去学习新的语言，只要提高了自己在算法设计上的造诣，纯C一样能发挥巨大的威力。

而C++相对于C，在输入输出流上的封装大大方便了我们的操作，同时降低了出错的可能性，并且能够很好地实现标准流与文件流的切换，方便了调试的工作。如果有些同学比较在意这点，可以尝试C和C++的混编，毕竟仅仅学习C++的流操作还是不花什么时间的。

C++的另一个支持来源于标准模版库（STL），库中提供的对于基本数据结构的统一接口操作和基本算法的实现可以缩减我们编写代码的长度，这可以节省一些时间。但是，与此相对的，使用STL要在效率上做出一些牺牲，对于输入规模很大的题目，有时候必须放弃STL，这意味着我们不能存在“有了STL就可以不去管基本算法的实现”的想法；另外，熟练和恰当地使用STL必须经过一定时间的积累，准确地了解各种操作的时间复杂度，切忌对STL中不熟悉的部分滥用，因为这其中蕴涵着许多初学者不易发现的陷阱。

通过以上的分析，我们可以看出仅就信息学竞赛而言，对语言的掌握并不要求十分全面，但是对于经常用到的部分，必须十分熟练，不允许有半点不清楚的地方.

## ü 以数学为主的基础知识十分重要

虽然被定性为程序设计竞赛，但是参赛选手所遇到的问题更多的是没有解决问题的思路，而不是有了思路却死活不能实现，这就是平时积累的基础知识不够。今年World Final的总冠军是波兰华沙大学，其成员出自于数学系而非计算机系，这就是一个鲜活的例子。竞赛中对于基础学科的涉及主要集中于数学，此外对于物理、电路等等也可能有一定应用，但是不多。因此，大一的同学也不必为自己还没学数据结构而感到不知从何入手提高，把数学捡起来吧！下面我来谈谈在竞赛中应用的数学的主要分支。

## Ø 离散数学

离散数学作为计算机学科的基础是竞赛中涉及最多的数学分支，重中之重又在于图论和组合数学，尤其是图论。图论之所以运用最多是因为它的变化最多，而且可以轻易地结合基本数据结构和许多算法的基本思想，较多用到的知识包括连通性判断、DFS和BFS，关节点和关键路径、欧拉回路、最小生成树、最短路径、二部图匹配和网络流等等。虽然这部分的比重很大，但是往往也是竞赛中的难题所在，如果有初学者对于这部分的某些具体内容暂时感到力不从心，也不必着急，可以慢慢积累。

## Ø 组合数学

竞赛中设计的组合计数问题大都需要用组合数学来解决，组合数学中的知识相比于图论要简单一些，很多知识对于小学上过奥校的同学来说已经十分熟悉，但是也有一些部分需要先对代数结构中的群论有初步了解才能进行学习。组合数学在竞赛中很少以难题的形式出现，但是如果积累不够，任何一道这方面的题目却都有可能成为难题。

## Ø 数论

以素数判断和同余为模型构造出来的题目往往需要较多的数论知识来解决，这部分在竞赛中的比重并不大，但只要来上一道，也足以使知识不足的人冥思苦想上一阵时间。素数判断和同余最常见的是在以密码学为背景的题目中出现，在运用密码学常识确定大概的过程之后，核心算法往往要涉及数论的内容。

## Ø 计算几何

计算几何相比于其它部分来说是比较独立的，就是说它和其它的知识点很少有过多的结合，较常用到的部分包括—线段相交的判断、多边形面积的计算、内点外点的判断、凸包等等。计算几何的题目难度不会很大，但也永远不会成为最弱的题。

## Ø 线性代数

对线性代数的应用都是围绕矩阵展开的，一些表面上是模拟的题目往往可以借助于矩阵来找到更好的算法。

## ü 计算机专业知识

虽然数学十分十分重要，但是如果让三个只会数学的人参加比赛，我相信多数情况下会比三个只会数据结构与算法的人得到更为悲惨的结局。

## 数据结构

掌握队列、堆栈和图的基本表达与操作是必需的，至于树，我个人觉得需要建树的问题有但是并不多。（但是树往往是很重要的分析工具）除此之外，排序和查找并不需要对所有方式都能很熟练的掌握，但你必须保证自己对于各种情况都有一个在时间复杂度上满足最低要求的解决方案。说到时间复杂度，就又该说说哈希表了，竞赛时**对时间的限制远远多于对空间的限制**，这要求大家尽快掌握“以空间换时间”的原则策略，能用哈希表来存储的数据一定不要到时候再去查找，如果实在不能建哈希表，再看看能否建二叉查找树等等—这都是争取时间的策略，掌握这些技巧需要大家对数据结构尤其是算法复杂度有比较全面的理性和感性认识。

## 算法

算法中最基本和常用的是搜索，主要是回溯和分支限界法的使用。这里要说的是，有些初学者在学习这些搜索基本算法是不太注意剪枝，这是十分不可取的，因为所有搜索的题目给你的测试用例都不会有很大的规模，你往往察觉不出程序运行的时间问题，但是真正的测试数据一定能过滤出那些没有剪枝的算法。实际上参赛选手基本上都会使用常用的搜索算法，题目的区分度往往就是建立在诸如剪枝之类的优化上了。

常用算法中的另一类是以“相似或相同子问题”为核心的，包括递推、递归、贪心法和动态规划。这其中比较难于掌握的就是动态规划（DP），如何抽象出重复的子问题是很多题目的难点所在，笔者建议初学者仔细理解图论中一些以动态规划为基本思想所建立起来的基本算法（比如Floyd-Warshall算法），并且多阅读一些定理的证明，这虽然不能有什么直接的帮助，但是长期坚持就会对思维很有帮助。

## 3. 对新手的一些建议

首先要看一些基础的算法书籍，把基本的算法搞懂。像递归、二分、宽搜、深搜、简单的图论、数论、简单的组合数学。重点根据书上的例题理解算法的实质、思想，能做到有一定领悟。这时需要做一些题目来巩固了。

先可以做搜索题，搜索是博大精深的，诸多细节技巧都需要靠平时的积累领悟，根据自己练习的目的挑一些题练习。然后可以做简单的数学题，对组合数学、数论有个大致的概念。

再然后可以做DP类题目了。DP也是非一日之功，练好DP就像练好了内功，这时可以做一些DP的基础题，体会一下，然后做一些提高题，如果不会做，一定要自己想通为什么别人这样设定状态数组，他的技巧在哪里。oibh上很多的国家集训队关于DP的论文是必看的。

图论里有很多基础的东西需要学习，先把图论里面基本的定义看懂，然后把经典的算法看懂，比如最短路、生成树、割点、连通分量等等。如果不会做，一定要好好看书。

很多新手会问碰到不会做的题目怎么办。首先应该考察一下为什么不会做这题，如果是书本上的知识点没掌握，那要赶紧把书本找来，仔细理解之后再来想这题。如果知识点基本都掌握了，那么可以利用网络的资源，多搜索一下关于这题的讨论，看看别人是怎么想的，看是否可以给自己提供思路。总之一条，要自己多开动脑子。重在理解这一题的算法，而不是只知道算法，自己把它编程实现了就算了。对待算法和程序要用严谨的态度，没有搞懂的地方要花力气把它搞懂，这样才能不断提高。

看书是必须的，而且也是迅速提高的最好方法，不要等到做题时才去理解书上的知识点，而要对知识点有了充分的理解后再去做题，这样才能事半功倍，否则看到难题，从哪方面下手的思路都没有。

高级的贪心，300行的宽搜，A*，STL，诸多的剪枝技巧，统计，查找，treap，对DP状态的优化，带集合的DP，平面图，计算几何，数论…要学的东西很多。但我相信只要努力你们肯定会取得不错的成绩。和别人比赛，其实是和自己比赛，考场上完全是实力的体现，会就是会，不会就是做不出来。训练时间每个人情况不一样，长短不一，但重在看个人悟性，水平达到一定程度之后会发现有质的变化，理解算法简直是小菜。

这里强调的还是个思维能力的问题，不是为了做题而做题，做题其实是为了训练自己的思维能力和编程能力，从训练中能得到的最大的收获就是提升了思维，套用比较流行的一个词就是“脑力”。这也是为什么说进省队是个标志，进了省队说明你前期有了一定的积累，和那里的一些高手一接触自然自己的思路就大大开阔了，对于算***有一个更深层次的理解。就算只参加了省队的选拔赛，对自己的帮助也是很大的。用一牛人的话说，没进过省队就等于没见过世面。

那大家一定达不到那些现今强人的水平吗？当然不是。强人不是天生就强的，也是从菜鸟做起的，成功地原因只有一个-——勤奋。他们的思维能力或者脑力不是天生就这样的。但随便提现今的一个牛人，题量都是上千。他们默默地积累和严谨的态度才取得了现在的成绩。有人说上千题，太恐怖了啊，我做一个题都得花几小时，有些想几天还做不出。一开始自然是这样，知识点众多，考查范围广大，对这些现成的知识要慢慢消化，每个知识点都掌握后，做只考这些知识点的题自然就快了。积累到一定程度后就会发现做题的乐趣，以前很崇拜那些说“今天上课太累了，做几道题休息一下”的人，不知不觉，做题对我来说也成了最大的乐趣。有些题只考查单一的知识点，有些题把几个知识点结合起来考查。比如先用平面图里面的几个知识点，然后凸包求一下，然后DP一下，或者线性方程组解一下再搞个匹配等等，这些题看上去很复杂，但若这些知识点都不折不扣地掌握的话，做这些题自然就像切菜了。题目也是人出的，如果只看现成的这些知识点的话，出题者的思维也是有限的。

参加这个比赛对编程能力的提高也是大有好处的，十分钟上百行无错代码，快速实现逻辑较复杂的算法，debug技巧…而且对语言的理解也能上好几个台阶。我们还没有迎来下一次的编程技术***，编程仍旧是有局限的，它强迫我们像计算机一样思考，而不是令计算机像我们的大脑一样思考，这是我们需要花巨大的努力去克服的。很多人对我说的这句话可能不太理解，至少感受不深。如果Debug的时间超过写程序时间的1/2，那就是失败的。一切都要慢慢训练，持之以恒之后，拥有良好的编程习惯和风格应该是每个人所追求的。编程的境界永无止境！

以前人们常说看书可以升级大脑，对于计算机及其相关专业的同学来说，参加acm比赛是最好的升级大脑的方法，思维能力的提升可以让我们受益无穷，而编程的能力和技巧则会因为编写大量的代码而大幅提高。或许今后再也没有这样一个机会能让你计算机水平飞速增长。对算法和数据结构理解深入后研究计算机专业的其他课程有如“会当凌绝顶，一览众山小”。所以低年级的同学全身心的投入进来是绝对有好处的。有一年多的积累就能小有成绩了。只要坚持下来，踏踏实实，努力提升自身水平，一定可以实现自己的目标！

做acm看似是枯燥的，但一旦入了门，就会发现其中有无穷的乐趣，即使训练了不参加比赛，对自己也是一个很好的提高。

知识的积累固然重要，但是信息学终究不是看出来的，而是练出来的，这是多少前人最深的一点体会，只有通过具体题目的分析和实践，才能真正掌握数学的使用和算法的应用，并在不断的练习中增加编程经验和技巧，提高对时间复杂度的感性认识，优化时间的分配，加强团队的配合。总之，在这里光有纸上谈兵是绝对不行的，必须要通过实战来锻炼自己。